## Предисловие

Эта книга из той же серии, что и мои предыдущие книги _"Java in a Nutshel"_,

> #### _Замечание_
> Дэвид Флэнаган "Java. Справочник", 4-е издание, Символ-Плюс, 2003

_"Java Foundation Classes in a Nutshell"_ и _"Java Enterprise in a Nutshell"_. Хотя эти книги являются, по существу, справочниками, 
они также содержат краткие введения в различные темы, относящиеся к программированию на Java, и небольшие наборы примеров программ. 
Я писал книгу _"Java в примерах"_, чтобы продолжить начатые в тех книгах темы, предоставив подборку примеров программ, полезных как 
для начинающих, так и для опытных программистов на Java.

Писать эту книгу было очень забавно. Первое издание по времени почти совпало с выходом Java версии 1.1, которая по размеру 
превосходила версию Java 1.0 более чем в 2 раза. Пока я был занят написанием дополнительных примеров для второго издания 
_"Java in a Nutshell"_, разработчики корпорации Sun были заняты превращением Java в нечто такое, что больше не могло уложиться 
в рамки справочника. Из-за этого раздел, содержащий краткий справочник, так разросся, что книга _"Java in a Nutshell"_ уже не могла 
вместить много примеров. Мы могли бы включить некоторые примеры по новым возможностям Java 1.1, но нам пришлось бы урезать гораздо 
больше, чем мы могли вставить. Это было трудное решение; примеры в "Java in a Nutshell" были одной из самых популярных её составляющих. 

Эта книга - результат тех сокращений, и я весьма доволен решением, которое мы тогда приняли. Получив свободу посвятить примерам всю 
книгу, я смог написать те примеры, которые я действительно хотел написать. Я смог погрузиться в тему так глубоко, как никогда раньше, 
и я по-настоящему наслаждался исследованием и экспериментами, которые проводил при создании примеров. Для второго издания книги я имел 
удовольствие исследовать и экспериментировать с новыми разделами Java API: Swing<sup>TM</sup>, Java 2D<sup>TM</sup>, сервлетами и XML. 
Я надеюсь, что вы будете использовать эти примеры как отправные точки для ваших собственных исследований и ощутите вкус такого же 
волнения, какое я испытывал при их написании. 

Как и сказано в её названии, обучение в этой книге строится на примерах, на которых большинство людей обучается быстрее всего. Она не 
ведёт вас за руку и не содержит подробного описания точного синтаксиса и операторов Java. Эта книга предназначена для совместной работы 
с книгами _"Java in a Nutshell"_, _"Java Foundation Classes in a Nutshell"_ и _"Java Enterprise in a Nutshell"_. Изучая примеры из неё, 
вы наверняка оцените полезность этих изданий. Вас могут также заинтересовать и другие книги издательства O'Reilly из серий, посвящённых 
языку Java. Список этих книг находится на сайте [https://www.oreilly.com/](https://www.oreilly.com/).

Эта книга состоит из трёх частей. В главах с 1 по 9 рассматриваются основные неграфические разделы Java API. API, упомянутые в 
этих главах, документированы в книге "Java in a Nutshell". Главы с 10 по 15, составляющие вторую часть книги, демонстрируют графику 
Java и API графического пользовательского интерфейса, которые подробно рассмотрены в "Java Foundation Classes in a Nutshell". Наконец, 
главы с 16 по 19 содержат примеры Java API для корпоративных проектов и дополняют книгу "Java Enterprise in a Nutshell". 

Вы можете читать главы этой книги в более или менее произвольном порядке, в каком они заинтересуют вас. Однако между главами 
имеются некоторые взаимозависимости, и некоторые из глав действительно нужно читать в том порядке, в котором они представлены. Например, 
прежде чеи переходить к главе 5 "Сетевые операции", важно изучить главу 3 "Ввод/вывод". Глава 1 "Основы Java" и глава 2 "Объекты, 
классы и интерфейсы" предназначены для программистов, только начинающих работать с Java. Опытные Java-программисты, скорее всего, 
захотят пропустить их. 