## FizzBuzz

Я научился играть в _FizzBuzz_ очень давно, на уроках французского в начальной школе, где это помогало учиться счёту по-французски. 
Игроки по очереди считают вслух от 1 и далее. Правила просты: на своём ходу вы называете очередное число. Но если это число 
кратно пяти, вместо него следует произнести слово "_fizz_" (желательно с французским акцентом). Если число кратно семи, надо 
сказать "_buzz_". А если число делится и на семь, и на пять, нужно произнести "_fizzbuzz_". Ошибившийся вылетает, и игра продолжается без него. 

Пример 1.2 - это программа на Java под названием _FizzBuzz_, которая играет в эту игру. Конечно, это не самый интересный вариант игры, 
так как компьютер играет сам с собой и к тому же считает не по-французски! Нам будет интересен Java-код, содержащийся в этом примере. 
В нём демонстрируется применение цикла _for_ для счёта от 1 до 100 и используются операторы _if/else_ для принятия решения о том, что 
следует вывести: число либо "_fizz_", либо "_buzz_", либо "_fizzbuzz_". (В этом примере оператор _if/else_ появляется в форме 
оператора _if/else if/else if/else_, что мы вкратце обсудим позже.) 

В этой программе используется метод _`System.out.print()`_. Он отличается от метода _`System.out.println()`_ только тем, что не 
заканчивает выводимую строку. Всё, что выводится далее, выводится в той же строке. 

В этом примере показан ещё один стиль представления комментариев. Любой набор строк между парой символов _`/*`_ и парой 
символов _`*/`_ является в Java комментарием и игнорируется компилятором. Когда комментарии начинаются с последовательности _`/**`_, 
как это имеет место в одном из комментариев примера, этот текст является ещё и _doc-комментарием_. Это означает, что его 
содержимое используется программой _javadoc_, автоматически создающей API-документацию на основании исходных кодов Java. 

### _Пример 1.2. FizzBuzz.java_

```java
package com.davidflanagan.examples.basics;
/**
 * Эта программа играет в FizzBuzz. Она считает до 100, заменяя каждое число, 
 * кратное 5, словом "fizz", каждое число, кратное 7, - словом "buzz" 
 * и каждое число, кратное 35, - словом "fizzbuzz". Для определения того, 
 * делится ли одно число на другое, в ней используется 
 * оператор остатка целочисленного деления (%).
 **/
public class FizzBuzz {                     // В Java всё является классом
  public static void main(String[] args) {  // Каждая программа содержит main()
    for(int i = 1; i <= 100; i++) {         // Считаем от 1 до 100
      if (((i % 5) == 0) && ((i % 7) == 0)) // Делится ли число и на 5, и на 7?
        System.out.print('fizzbuzz');
      else if ((i % 5) == 0)                // Делится ли число на 5?
        System.out.print('fizz');
      else if ((i % 7) == 0)                // Делится ли число на 7?
        System.out.print('buzz');
      else System.out.print(i);             // Число не делится ни на 5, ни на 7
        System.out.print(" ");
    }
    System.out.println();
  }
}
```

Операторы _for_ и _if/else_ следует пояснить для тех программистов, которые с ними не встречались. Оператор _for_ описывает 
цикл, в котором некоторый фрагмент кода выполняется несколько раз. За ключевым словом _for_ следуют три выражения языка Java, 
определяющие параметры цикла. Синтаксис определения цикла таков: 

```java
for(инициализация ; проверка; обновление)
тело
```

В выражении _инициализация_ осуществляется необходимая инициализация. Оно исполняется только однажды, перед началом цикла. 
Здесь обычно устанавливается начальное значение переменной цикла. Часто, как и в этом примере, счётчик цикла используется 
только в цикле, так что в выражении _инициализация_ переменная также и объявляется. 

В выражении _проверка_ проверяется, следует ли продолжать цикл. Это выражение вычисляется перед каждым исполнением тела цикла. 
Если его значением оказывается _true_ (истинно), цикл исполняется. Если же его значением оказывается _false_ (ложно), тело цикла 
не исполняется, и цикл прекращается. 

Выражение _обновление_ вычисляется после каждой итерации цикла; оно осуществляет всё необходимое для следующей итерации цикла. 
Обычно оно просто увеличивает или уменьшает значение счётчика цикла. 

Наконец, _тело_ - это код Java, исполняющийся в цикле. Он может представлять собой одиночный оператор Java или целый блок кода 
Java, заключённый в фигурные скобки. 

Из этого объяснения становится ясно, что цикл _for_ в примере 1.2 считает от 1 до 100. 

Оператор _if/else_ проще оператора _for_. Его синтаксис таков: 

```java
if (выражение)
    оператор1
else
    оператор2
```

Когда интерпретатор Java встречает оператор _if_, он вычисляет значение _выражения_. Если оно оказывается _true_, исполняется _оператор1_. 
В противном случае исполняется _оператор2_. Вот и всё, что делает _if/else_; здесь нет никакого зацикливания, так что выполнение программы 
продолжается с первого оператора, следующего за _if/else_. Оператор _else_ и следующий за ним _оператор2_ совершенно необязательны. Если 
они отсутствуют и значение _выражения_ оказывается равным _false_, оператор _if_ не делает ничего. Операторы, следующие за ключевыми словами 
_if_ и _else_, могут быть как одиночными операторами Java, так и целыми блоками кода Java, заключёнными в фигурные скобки. 

Что следует отметить в связи с операторами _if/else_ (и операторами _for_, кстати говоря), так это то, что они могут содержать другие 
операторы, в частности другие операторы _if/else_. Именно так этот оператор используется в примере 1.2, где мы видим нечто похожее 
на оператор _if/elseif/elseif/else_. На самом деле это просто оператор _if/else_, находящийся внутри оператора _if/else_, заключённого 
в другом операторе _if/else_. Эта структура проясняется, если переписать код с применением фигурных скобок: 

```java
if (((i % 5) == 0) && ((i % 7) == 0))
  System.out.print("fizzbuzz");
else {
  if ((i % 5) == 0)
    System.out.print("fizz");
  else {
    if ((i % 7) == 0)
      System.out.print("buzz");
    else 
      System.out.print(i);
  }
}
```

Заметим, однако, что подобные вложенные операторы _if/else_ обычно записываются без таких фигурных скобок. Программная конструкция 
_else if_ - это широко используемый приём, к которому вы скоро привыкнете. Вы, возможно, заметили также, что я придерживаюсь компактного 
стиля при программировании, стараясь по возможности всё помещать в одной строке. Например, вам часто придётся видеть следующее: 

```java
if (выражение) оператор
```

В таком виде программа компактнее и удобнее в обращении, поэтому её легче изучать в напечатанном виде. В своих кодах вы, возможно, 
предпочтёте более структурированный, менее компактный стиль. 